https://zhuanlan.zhihu.com/p/531834565

# 设计模式的六大原则

## 开闭原则

一个软件实体，如类、模块和函数应该**对扩展开放，对修改关闭**。

## 单一职责原则

一个类应该只有一个发生变化的原因。

## 里氏替换原则

所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

## 依赖倒置原则

1、上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。 2、抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

## 接口隔离原则

1、客户端不应该依赖它不需要的接口。 2、类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

## 最少知道原则

一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

## 合成复用原则

尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。



# 设计模式

三大类设计模式：

- **创建型设计模式**： 工厂模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式
- **结构型设计模式**：适配器模式、装饰者模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式
- **行为型设计模式**：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代器模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式

### 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

**意图**：定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

**主要解决**：主要解决接口选择的问题。

**何时使用**：我们明确地计划不同条件下创建不同实例时。

**如何解决**：让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。

**关键代码**：创建过程在其子类执行。

**应用实例**： 1、您需要一辆汽车，可以直接从工厂里面提货，而不用去管这辆汽车是怎么做出来的，以及这个汽车里面的具体实现。 2、Hibernate 换数据库只需换方言和驱动就可以。

**优点**： 1、一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 2、扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 3、屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

**缺点**：每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。

**使用场景**： 1、日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方。 2、数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时。 3、设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。

**注意事项**：作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。

代码：

```java
public class SimplePizzaFactory {
       public Pizza CreatePizza(String ordertype) {
              Pizza pizza = null;
              if (ordertype.equals("cheese")) {
                     pizza = new CheesePizza();
              } else if (ordertype.equals("greek")) {
                     pizza = new GreekPizza();
              } else if (ordertype.equals("pepper")) {
                     pizza = new PepperPizza();
              }
              return pizza;
       }
}
```

### 抽象工厂模式

抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）是围绕一个超级工厂创建其他工厂。该超级工厂又称为其他工厂的工厂。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。

**意图**：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

**主要解决**：主要解决接口选择的问题。

**何时使用**：系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一族的产品。

**如何解决**：在一个产品族里面，定义多个产品。

**关键代码**：在一个工厂里聚合多个同类产品。

**应用实例**：工作了，为了参加一些聚会，肯定有两套或多套衣服吧，比如说有商务装（成套，一系列具体产品）、时尚装（成套，一系列具体产品），甚至对于一个家庭来说，可能有商务女装、商务男装、时尚女装、时尚男装，这些也都是成套的，即一系列具体产品。假设一种情况（现实中是不存在的，要不然，没法进入共产主义了，但有利于说明抽象工厂模式），在您的家中，某一个衣柜（具体工厂）只能存放某一种这样的衣服（成套，一系列具体产品），每次拿这种成套的衣服时也自然要从这个衣柜中取出了。用 OO 的思想去理解，所有的衣柜（具体工厂）都是衣柜类的（抽象工厂）某一个，而每一件成套的衣服又包括具体的上衣（某一具体产品），裤子（某一具体产品），这些具体的上衣其实也都是上衣（抽象产品），具体的裤子也都是裤子（另一个抽象产品）。

**优点**：当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。

**缺点**：产品族扩展非常困难，要增加一个系列的某一产品，既要在抽象的 Creator 里加代码，又要在具体的里面加代码。

**使用场景**： 1、QQ 换皮肤，一整套一起换。 2、生成不同操作系统的程序。

**注意事项**：产品族难扩展，产品等级易扩展。

代码实例：

工厂的接口：

```java
public interface AbsFactory {
       Pizza CreatePizza(String ordertype) ;
}
```

工厂的实现：

```java
public class LDFactory implements AbsFactory {
       @Override
       public Pizza CreatePizza(String ordertype) {
              Pizza pizza = null;
              if ("cheese".equals(ordertype)) {
                     pizza = new LDCheesePizza();
              } else if ("pepper".equals(ordertype)) {
                     pizza = new LDPepperPizza();
              }
              return pizza;
       }
}
```

PizzaStroe的代码如下：

```java
public class PizzaStroe {
       public static void main(String[] args) {
              OrderPizza mOrderPizza;
              mOrderPizza = new OrderPizza("London");
       }
}
```

### 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

> 注意： 1、单例类只能有一个实例。 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

**意图**：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决**：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用**：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决**：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码**：构造函数是私有的。

**应用实例**： 1、一个党只能有一个主席。 2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。 3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。

**优点**： 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点**：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景**： 1、要求生产唯一序列号。 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项**：getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。

#### 2.1 预加载

顾名思义，就是预先加载。再进一步解释就是还没有使用该单例对象，但是，该单例对象就已经被加载到内存了。

```java
public class PreloadSingleton {  

       public static PreloadSingleton instance = new PreloadSingleton();

       //其他的类无法实例化单例类的对象
       private PreloadSingleton() {
       };

       public static PreloadSingleton getInstance() {
              return instance;
       }

}
```

很明显，没有使用该单例对象，该对象就被加载到了内存，会造成内存的浪费。

#### 2.2 懒加载

为了避免内存的浪费，我们可以采用懒加载，即用到该单例对象的时候再创建。

```java
public class Singleton {
 private static Singleton instance=null;

   private Singleton(){
   };

   public static Singleton getInstance()
   {
          if(instance==null)
          {
                 instance=new Singleton();
          }
          return instance;

   }
 }
```

#### 2.3 单例模式和线程安全

（1）预加载只有一条语句return instance,这显然可以保证线程安全。但是，我们知道预加载会造成内存的浪费。

（2）懒加载不浪费内存，但是无法保证线程的安全。首先，if判断以及其内存执行代码是非原子性的。其次，new Singleton()无法保证执行的顺序性。

不满足原子性或者顺序性，线程肯定是不安全的，这是基本的常识，不再赘述。我主要讲一下为什么new Singleton()无法保证顺序性。我们知道创建一个对象分三步:

memory=allocate();//1:初始化内存空间

ctorInstance(memory);//2:初始化对象

instance=memory();//3:设置instance指向刚分配的内存地址 jvm为了提高程序执行性能，会对没有依赖关系的代码进行重排序，上面2和3行代码可能被重新排序。我们用两个线程来说明线程是不安全的。线程A和线程B都创建对象。其中，A2和A3的重排序，将导致线程B在B1处判断出instance不为空，线程B接下来将访问instance引用的对象。此时，线程B将会访问到一个还未初始化的对象（线程不安全）。

#### 2.4 保证懒加载的线程安全

我们首先想到的就是使用synchronized关键字。synchronized加载getInstace()函数上确实保证了线程的安全。但是，如果要经常的调用getInstance()方法，不管有没有初始化实例，都会唤醒和阻塞线程。为了避免线程的上下文切换消耗大量时间，如果对象已经实例化了，我们没有必要再使用synchronized加锁，直接返回对象。

```java
public class Singleton {
       private static Singleton instance = null;
       private Singleton() {
       };
       public static synchronized Singleton getInstance() {
              if (instance == null) {
                     instance = new Singleton();
              }
              return instance;
       }
}
```

我们把sychronized加在if(instance==null)判断语句里面，保证instance未实例化的时候才加锁

```java
public class Singleton {
       private static Singleton instance = null;
       private Singleton() {
       };
       public static synchronized Singleton getInstance() {
              if (instance == null) {
                     synchronized (Singleton.class) {
                           if (instance == null) {
                                  instance = new Singleton();
                           }
                     }
              }
              return instance;
       }
}
```

我们经过2.3的讨论知道new一个对象的代码是无法保证顺序性的，因此，我们需要使用另一个关键字volatile保证对象实例化过程的顺序性。

```java
public class Singleton {
       private static volatile Singleton instance = null;
       private Singleton() {
       };
       public static synchronized Singleton getInstance() {
              if (instance == null) {
                     synchronized (instance) {
                           if (instance == null) {
                                  instance = new Singleton();
                           }
                     }
              }
              return instance;
       }
}
```

到此，我们就保证了懒加载的线程安全。

### 建造者模（构建者模式）

建造者模式（Builder Pattern）使用多个简单的对象一步一步构建成一个复杂的对象。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

一个 Builder 类会一步一步构造最终的对象。该 Builder 类是独立于其他对象的。

**意图**：将一个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

**主要解决**：主要解决在软件系统中，有时候面临着"一个复杂对象"的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的算法构成；由于需求的变化，这个复杂对象的各个部分经常面临着剧烈的变化，但是将它们组合在一起的算法却相对稳定。

**何时使用**：一些基本部件不会变，而其组合经常变化的时候。

**如何解决**：将变与不变分离开。

**关键代码**：建造者：创建和提供实例，导演：管理建造出来的实例的依赖关系。

**应用实例**： （我们如果构建生成一台电脑，那么我们可能需要这么几个步骤（1）需要一个主机（2）需要一个显示器（3）需要一个键盘（4）需要一个鼠标）

虽然我们具体在构建一台主机的时候，每个对象的实际步骤是不一样的，比如，有的对象构建了i7cpu的主机，有的对象构建了i5cpu的主机，有的对象构建了普通键盘，有的对象构建了机械键盘等。但不管怎样，你总是需要经过一个步骤就是构建一台主机，一台键盘。对于这个例子，我们就可以使用生成器模式来生成一台电脑，他需要通过多个步骤来生成。

**优点**： 1、建造者独立，易扩展。 2、便于控制细节风险。

**缺点**： 1、产品必须有共同点，范围有限制。 2、如内部变化复杂，会有很多的建造类。

**使用场景**： 1、需要生成的对象具有复杂的内部结构。 2、需要生成的对象内部属性本身相互依赖。

**注意事项**：与工厂模式的区别是：建造者模式更加关注与零件装配的顺序。

ComputerBuilder类定义构造步骤：

```java
public abstract class ComputerBuilder {
      protected Computer computer;

      public Computer getComputer() {
          return computer;
      }

      public void buildComputer() {
          computer = new Computer();
          System.out.println("生成了一台电脑！！！");
      }
      public abstract void buildMaster();
      public abstract void buildScreen();
      public abstract void buildKeyboard();
      public abstract void buildMouse();
      public abstract void buildAudio();
}
```

HPComputerBuilder定义各个组件：

```java
public class HPComputerBuilder extends ComputerBuilder {
    @Override
    public void buildMaster() {
        // TODO Auto-generated method stub
        computer.setMaster("i7,16g,512SSD,1060");
        System.out.println("(i7,16g,512SSD,1060)的惠普主机");
    }
    @Override
    public void buildScreen() {
        // TODO Auto-generated method stub
        computer.setScreen("1080p");
        System.out.println("(1080p)的惠普显示屏");
    }
    @Override
    public void buildKeyboard() {
        // TODO Auto-generated method stub
        computer.setKeyboard("cherry 青轴机械键盘");
        System.out.println("(cherry 青轴机械键盘)的键盘");
    }
    @Override
    public void buildMouse() {
        // TODO Auto-generated method stub
        computer.setMouse("MI 鼠标");
        System.out.println("(MI 鼠标)的鼠标");
    }
    @Override
    public void buildAudio() {
        // TODO Auto-generated method stub
        computer.setAudio("飞利浦 音响");
        System.out.println("(飞利浦 音响)的音响");
    }
}
```

Director类对组件进行组装并生成产品

```java
public class Director {
      private ComputerBuilder computerBuilder;
      public void setComputerBuilder(ComputerBuilder computerBuilder) {
          this.computerBuilder = computerBuilder;
      }

      public Computer getComputer() {
          return computerBuilder.getComputer();
      }

      public void constructComputer() {
          computerBuilder.buildComputer();
          computerBuilder.buildMaster();
          computerBuilder.buildScreen();
          computerBuilder.buildKeyboard();
          computerBuilder.buildMouse();
          computerBuilder.buildAudio();
      }
}
```

### 原型模式

原型模式（Prototype Pattern）是用于创建重复的对象，同时又能保证性能。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式是实现了一个原型接口，该接口用于创建当前对象的克隆。当直接创建对象的代价比较大时，则采用这种模式。例如，一个对象需要在一个高代价的数据库操作之后被创建。我们可以缓存该对象，在下一个请求时返回它的克隆，在需要的时候更新数据库，以此来减少数据库调用。

**意图**：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

**主要解决**：在运行期建立和删除原型。

**何时使用**： 1、当一个系统应该独立于它的产品创建，构成和表示时。 2、当要实例化的类是在运行时刻指定时，例如，通过动态装载。 3、为了避免创建一个与产品类层次平行的工厂类层次时。 4、当一个类的实例只能有几个不同状态组合中的一种时。建立相应数目的原型并克隆它们可能比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些。

**如何解决**：利用已有的一个原型对象，快速地生成和原型对象一样的实例。

**关键代码**： 1、实现克隆操作，在 JAVA 继承 Cloneable，重写 clone()，在 .NET 中可以使用 Object 类的 MemberwiseClone() 方法来实现对象的浅拷贝或通过序列化的方式来实现深拷贝。 2、原型模式同样用于隔离类对象的使用者和具体类型（易变类）之间的耦合关系，它同样要求这些"易变类"拥有稳定的接口。

**应用实例**： 1、细胞分裂。 2、JAVA 中的 Object clone() 方法。

**优点**： 1、性能提高。 2、逃避构造函数的约束。

**缺点**： 1、配备克隆方法需要对类的功能进行通盘考虑，这对于全新的类不是很难，但对于已有的类不一定很容易，特别当一个类引用不支持串行化的间接对象，或者引用含有循环结构的时候。 2、必须实现 Cloneable 接口。

**使用场景**： 1、资源优化场景。 2、类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。 3、性能和安全要求的场景。 4、**通过 new 产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模式**。 5、一个对象多个修改者的场景。 6、一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。 7、在实际项目中，原型模式很少单独出现，一般是和工厂方法模式一起出现，通过 clone 的方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。原型模式已经与 Java 融为浑然一体，大家可以随手拿来使用。

**注意事项**：与通过对一个类进行实例化来构造新对象不同的是，原型模式是通过拷贝一个现有对象生成新对象的。浅拷贝实现 Cloneable，重写，深拷贝是通过实现 Serializable 读取二进制流。

可以看出设计模式还是比较简单的，重点在于Prototype接口和Prototype接口的实现类ConcretePrototype。原型模式的具体实现：一个原型类，只需要实现Cloneable接口，覆写clone方法，此处clone方法可以改成任意的名称，因为Cloneable接口是个空接口，你可以任意定义实现类的方法名，如cloneA或者cloneB，因为此处的重点是super.clone()这句话，super.clone()调用的是Object的clone()方法。

```java
public class Prototype implements Cloneable {  
     public Object clone() throws CloneNotSupportedException {  
         Prototype proto = (Prototype) super.clone();  
         return proto;  
     }  
}
```

举例（银行发送大量邮件，使用clone和不使用clone的时间对比）：我们模拟创建一个对象需要耗费比较长的时间，因此，在构造函数中我们让当前线程sleep一会

```java
public Mail(EventTemplate et) {
              this.tail = et.geteventContent();
              this.subject = et.geteventSubject();
              try {
                     Thread.sleep(1000);
              } catch (InterruptedException e) {
                     // TODO Auto-generated catch block
                     e.printStackTrace();
              }
       }
```

不使用clone,发送十个邮件

```java
public static void main(String[] args) {
              int i = 0;
              int MAX_COUNT = 10;
              EventTemplate et = new EventTemplate("9月份信用卡账单", "国庆抽奖活动...");
              long start = System.currentTimeMillis();
              while (i < MAX_COUNT) {
                     // 以下是每封邮件不同的地方
                     Mail mail = new Mail(et);
                     mail.setContent(getRandString(5) + ",先生（女士）:你的信用卡账单..." + mail.getTail());
                     mail.setReceiver(getRandString(5) + "@" + getRandString(8) + ".com");
                     // 然后发送邮件
                     sendMail(mail);
                     i++;
              }
              long end = System.currentTimeMillis();
              System.out.println("用时:" + (end - start));
}
```

用时：10001

使用clone,发送十个邮件

```text
public static void main(String[] args) {
          int i = 0;
          int MAX_COUNT = 10;
          EventTemplate et = new EventTemplate("9月份信用卡账单", "国庆抽奖活动...");
          long start=System.currentTimeMillis();
          Mail mail = new Mail(et);         
          while (i < MAX_COUNT) {
                 Mail cloneMail = mail.clone();
                 mail.setContent(getRandString(5) + ",先生（女士）:你的信用卡账单..."
                              + mail.getTail());
                 mail.setReceiver(getRandString(5) + "@" + getRandString(8) + ".com");
                 sendMail(cloneMail);
                 i++;
          }
          long end=System.currentTimeMillis();
          System.out.println("用时:"+(end-start));
   }
```

用时：1001

原型模式的本质就是clone，可以解决构建复杂对象的资源消耗问题，能再某些场景中提升构建对象的效率；还有一个重要的用途就是保护性拷贝，可以通过返回一个拷贝对象的形式，实现只读的限制。

### 适配器模式

适配器模式（Adapter Pattern）是作为两个不兼容的接口之间的桥梁。这种类型的设计模式属于结构型模式，它结合了两个独立接口的功能。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责加入独立的或不兼容的接口功能。举个真实的例子，读卡器是作为内存卡和笔记本之间的适配器。您将内存卡插入读卡器，再将读卡器插入笔记本，这样就可以通过笔记本来读取内存卡。

我们通过下面的实例来演示适配器模式的使用。其中，音频播放器设备只能播放 mp3 文件，通过使用一个更高级的音频播放器来播放 vlc 和 mp4 文件。

**意图**：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

**主要解决**：主要解决在软件系统中，常常要将一些"现存的对象"放到新的环境中，而新环境要求的接口是现对象不能满足的。

**何时使用**： 1、系统需要使用现有的类，而此类的接口不符合系统的需要。 2、想要建立一个可以重复使用的类，用于与一些彼此之间没有太大关联的一些类，包括一些可能在将来引进的类一起工作，这些源类不一定有一致的接口。 3、通过接口转换，将一个类插入另一个类系中。（比如老虎和飞禽，现在多了一个飞虎，在不增加实体的需求下，增加一个适配器，在里面包容一个虎对象，实现飞的接口。）

**如何解决**：继承或依赖（推荐）。

**关键代码**：适配器继承或依赖已有的对象，实现想要的目标接口。

**应用实例**： 1、美国电器 110V，中国 220V，就要有一个适配器将 110V 转化为 220V。 2、JAVA JDK 1.1 提供了 Enumeration 接口，而在 1.2 中提供了 Iterator 接口，想要使用 1.2 的 JDK，则要将以前系统的 Enumeration 接口转化为 Iterator 接口，这时就需要适配器模式。 3、在 LINUX 上运行 WINDOWS 程序。 4、JAVA 中的 jdbc。

**优点**： 1、可以让任何两个没有关联的类一起运行。 2、提高了类的复用。 3、增加了类的透明度。 4、灵活性好。

**缺点**： 1、过多地使用适配器，会让系统非常零乱，不易整体进行把握。比如，明明看到调用的是 A 接口，其实内部被适配成了 B 接口的实现，一个系统如果太多出现这种情况，无异于一场灾难。因此如果不是很有必要，可以不使用适配器，而是直接对系统进行重构。 2.由于 JAVA 至多继承一个类，所以至多只能适配一个适配者类，而且目标类必须是抽象类。

**使用场景**：有动机地修改一个正常运行的系统的接口，这时应该考虑使用适配器模式。

**注意事项**：适配器不是在详细设计时添加的，而是解决正在服役的项目的问题。

USBImpl的代码：

```java
public class USBImpl implements USB{
       @Override
       public void showPPT() {
              // TODO Auto-generated method stub
              System.out.println("PPT内容演示");
       }
}
```

AdatperUSB2VGA 首先继承USBImpl获取USB的功能，其次，实现VGA接口，表示该类的类型为VGA。

```java
public class AdapterUSB2VGA extends USBImpl implements VGA {
       @Override
       public void projection() {
              super.showPPT();
       }
}
```

Projector将USB映射为VGA，只有VGA接口才可以连接上投影仪进行投影

```java
public class Projector<T> {
       public void projection(T t) {
              if (t instanceof VGA) {
                     System.out.println("开始投影");
                     VGA v = new VGAImpl();
                     v = (VGA) t;
                     v.projection();
              } else {
                     System.out.println("接口不匹配，无法投影");
              }
       }
}
```

test代码

```text
@Test
   public void test2(){
          //通过适配器创建一个VGA对象，这个适配器实际是使用的是USB的showPPT()方法
          VGA a=new AdapterUSB2VGA();
          //进行投影
          Projector p1=new Projector();
          p1.projection(a);
   }
```

#### 5.2 对象适配器模式

对象适配器和类适配器使用了不同的方法实现适配，对象适配器使用组合，类适配器使用继承。

举例(将USB接口转为VGA接口)，

```java
public class AdapterUSB2VGA implements VGA {
       USB u = new USBImpl();
       @Override
       public void projection() {
              u.showPPT();
       }
}
```

实现VGA接口，表示适配器类是VGA类型的，适配器方法中直接使用USB对象。

#### 5.3 接口适配器模式

当不需要全部实现接口提供的方法时，可先设计一个抽象类实现接口，并为该接口中每个方法提供一个默认实现（空方法），那么该抽象类的子类可有选择地覆盖父类的某些方法来实现需求，它适用于一个接口不想使用其所有的方法的情况。

举例(将USB接口转为VGA接口，VGA中的b()和c()不会被实现)，类图如下：

AdapterUSB2VGA抽象类

```java
public abstract class AdapterUSB2VGA implements VGA {
       USB u = new USBImpl();
       @Override
       public void projection() {
              u.showPPT();
       }
       @Override
       public void b() {
       };
       @Override
       public void c() {
       };
}
//AdapterUSB2VGA实现，不用去实现b()和c()方法。

public class AdapterUSB2VGAImpl extends AdapterUSB2VGA {
       public void projection() {
              super.projection();
       }
}
```

#### 5.4 总结

总结一下三种适配器模式的应用场景：

**类适配器模式**：当希望将一个类转换成满足另一个新接口的类时，可以使用类的适配器模式，创建一个新类，继承原有的类，实现新的接口即可。

**对象适配器模式**：当希望将一个对象转换成满足另一个新接口的对象时，可以创建一个Wrapper类，持有原类的一个实例，在Wrapper类的方法中，调用实例的方法就行。

**接口适配器模式**：当不希望实现一个接口中所有的方法时，可以创建一个抽象类Wrapper，实现所有方法，我们写别的类的时候，继承抽象类即可。

命名规则：

我个人理解，三种命名方式，是根据 src是以怎样的形式给到Adapter（在Adapter里的形式）来命名的。

类适配器，以类给到，在Adapter里，就是将src当做类，继承，

对象适配器，以对象给到，在Adapter里，将src作为一个对象，持有。

接口适配器，以接口给到，在Adapter里，将src作为一个接口，实现。

使用选择：

根据合成复用原则，组合大于继承。因此，类的适配器模式应该少用。

### 装饰器模式

装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。

我们通过下面的实例来演示装饰器模式的用法。其中，我们将把一个形状装饰上不同的颜色，同时又不改变形状类。

**意图**：动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰器模式相比生成子类更为灵活。

**主要解决**：一般的，我们为了扩展一个类经常使用继承方式实现，由于继承为类引入静态特征，并且随着扩展功能的增多，子类会很膨胀。

**何时使用**：在不想增加很多子类的情况下扩展类。

**如何解决**：将具体功能职责划分，同时继承装饰者模式。

**关键代码**： 1、Component 类充当抽象角色，不应该具体实现。 2、修饰类引用和继承 Component 类，具体扩展类重写父类方法。

**应用实例**： 1、孙悟空有 72 变，当他变成"庙宇"后，他的根本还是一只猴子，但是他又有了庙宇的功能。 2、不论一幅画有没有画框都可以挂在墙上，但是通常都是有画框的，并且实际上是画框被挂在墙上。在挂在墙上之前，画可以被蒙上玻璃，装到框子里；这时画、玻璃和画框形成了一个物体。

**优点**：装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

**缺点**：多层装饰比较复杂。

**使用场景**： 1、扩展一个类的功能。 2、动态增加功能，动态撤销。

**注意事项**：可代替继承。

**举例** **(咖啡馆订单项目：1）、咖啡种类：Espresso、ShortBlack、LongBlack、Decaf2）、**调料（装饰者）：Milk、Soy、Chocolate)，

#### 被装饰的对象和装饰者都继承自同一个超类

```java
public abstract class Drink {
       public String description="";
       private float price=0f;; 
        public void setDescription(String description)
         {
                this.description=description;
         }

         public String getDescription()
         {
                return description+"-"+this.getPrice();
         }
         public float getPrice()
         {
                return price;
         }
         public void setPrice(float price)
         {
                this.price=price;
         }
         public abstract float cost();
   }
```

#### 被装饰的对象

被装饰的对象，不用去改造。原来怎么样写，现在还是怎么写。

```java
public  class Coffee extends Drink {
       @Override
       public float cost() {
              // TODO Auto-generated method stub
              return super.getPrice();
       }

}
```

coffee类的实现

```java
public class Decaf extends Coffee {
       public Decaf()
       {
              super.setDescription("Decaf");
              super.setPrice(3.0f);
       }
}
```

#### 装饰者

装饰者不仅要考虑自身，还要考虑被它修饰的对象，它是在被修饰的对象上继续添加修饰。例如，咖啡里面加牛奶，再加巧克力。加糖后价格为coffee+milk。再加牛奶价格为coffee+milk+chocolate。

```java
public class Decorator extends Drink {
       private Drink Obj;
       public Decorator(Drink Obj) {
              this.Obj = Obj;
       };
       @Override
       public float cost() {
              // TODO Auto-generated method stub
              return super.getPrice() + Obj.cost();
       }
       @Override
       public String getDescription() {
              return super.description + "-" + super.getPrice() + "&&" + Obj.getDescription();
       }
}
```

装饰者实例化（加牛奶）。这里面要对被修饰的对象进行实例化。

```java
public class Milk extends Decorator {
       public Milk(Drink Obj) {          
              super(Obj);
              // TODO Auto-generated constructor stub
              super.setDescription("Milk");
              super.setPrice(2.0f);
       }
}
```

coffee店：初始化一个被修饰对象，修饰者实例需要对被修改者实例化，才能对具体的被修饰者进行修饰。

```java
public class CoffeeBar {
       public static void main(String[] args) {
              Drink order;
              order = new Decaf();
              System.out.println("order1 price:" + order.cost());
              System.out.println("order1 desc:" + order.getDescription());
              System.out.println("****************");
              order = new LongBlack();
              order = new Milk(order);
              order = new Chocolate(order);
              order = new Chocolate(order);
              System.out.println("order2 price:" + order.cost());
              System.out.println("order2 desc:" + order.getDescription());
       }
}
```

装饰者和被装饰者之间必须是一样的类型,也就是要有共同的超类。在这里应用继承并不是实现方法的复制,而是实现类型的匹配。因为装饰者和被装饰者是同一个类型,因此装饰者可以取代被装饰者,这样就使被装饰者拥有了装饰者独有的行为。根据装饰者模式的理念,我们可以在任何时候,实现新的装饰者增加新的行为。如果是用继承,每当需要增加新的行为时,就要修改原程序了。

### 代理模式

在代理模式（Proxy Pattern）中，一个类代表另一个类的功能。这种类型的设计模式属于结构型模式。

在代理模式中，我们创建具有现有对象的对象，以便向外界提供功能接口。

**意图**：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

**主要解决**：在直接访问对象时带来的问题，比如说：要访问的对象在远程的机器上。在面向对象系统中，有些对象由于某些原因（比如对象创建开销很大，或者某些操作需要安全控制，或者需要进程外的访问），直接访问会给使用者或者系统结构带来很多麻烦，我们可以在访问此对象时加上一个对此对象的访问层。

**何时使用**：想在访问一个类时做一些控制。

**如何解决**：增加中间层。

**关键代码**：实现与被代理类组合。

**应用实例**： 1、Windows 里面的快捷方式。 2、猪八戒去找高翠兰结果是孙悟空变的，可以这样理解：把高翠兰的外貌抽象出来，高翠兰本人和孙悟空都实现了这个接口，猪八戒访问高翠兰的时候看不出来这个是孙悟空，所以说孙悟空是高翠兰代理类。 3、买火车票不一定在火车站买，也可以去代售点。 4、一张支票或银行存单是账户中资金的代理。支票在市场交易中用来代替现金，并提供对签发人账号上资金的控制。 5、spring aop。

**优点**： 1、职责清晰。 2、高扩展性。 3、智能化。

**缺点**： 1、由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。 2、实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常复杂。

**使用场景**：按职责来划分，通常有以下使用场景： 1、远程代理。 2、虚拟代理。 3、Copy-on-Write 代理。 4、保护（Protect or Access）代理。 5、Cache代理。 6、防火墙（Firewall）代理。 7、同步化（Synchronization）代理。 8、智能引用（Smart Reference）代理。

**注意事项**： 1、和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。 2、和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。

**举例**(买房），第一步：创建服务类接口

```java
public interface BuyHouse {
    void buyHosue();
}
```

第二步：实现服务接口

```java
public class BuyHouseImpl implements BuyHouse {
       @Override
       public void buyHosue() {
              System.out.println("我要买房");
       }
}
```

第三步：创建代理类

```java
public class BuyHouseProxy implements BuyHouse {
       private BuyHouse buyHouse;
       public BuyHouseProxy(final BuyHouse buyHouse) {
              this.buyHouse = buyHouse;
       }
       @Override
       public void buyHosue() {
              System.out.println("买房前准备");
              buyHouse.buyHosue();
              System.out.println("买房后装修");
       }

}
```